Домашнее задание 13. Статистика текста
    Создайте приложение TextStatistics, анализирующее тексты на различных языках.
        Аргументы командной строки: локаль текста, локаль вывода, файл с текстом, файл отчета.
        Поддерживаемые локали текста: все локали, имеющиеся в системе.
        Поддерживаемые локали вывода: русская и английская.
        Файлы имеют кодировку UTF-8.
        Подсчет статистики должен вестись по следующим категориям: предложения, слова, числа, деньги, даты.
        Для каждой категории должна собираться следующая статистика: число вхождений, число различных значений, минимальное значение, максимальное значение, минимальная длина, максимальная длина, среднее значение/длина.
        Пример отчета:
            Анализируемый файл "input.txt"
            Сводная статистика
                Число предложений: 43.
                Число слов: 275.
                Число чисел: 40.
                Число сумм: 3.
                Число дат: 3.
            Статистика по предложениям
                Число предложений: 43 (43 различных).
                Минимальное предложение: "Аргументы командной строки: локаль текста, локаль вывода, файл с текстом, файл отчета.".
                Максимальное предложение: "Число чисел: 40.".
                Минимальная длина предложения: 13 ("Число дат: 3.").
                Максимальная длина предложения: 211 ("GK: если сюда поставить реальное предложение, то процесс не сойдётся").
                Средняя длина предложения: 55,465.
            Статистика по словам
                Число слов: 275 (157 различных).
                Минимальное слово: "GK".
                Максимальное слово: "языках".
                Минимальная длина слова: 1 ("с").
                Максимальная длина слова: 14 ("TextStatistics").
                Средняя длина слова: 6,72.
            Статистика по числам
                Число чисел: 40 (24 различных).
                Минимальное число: -12345,0.
                Максимальное число: 12345,67.
                Среднее число: 207,676.
            Статистика по суммам денег
                Число сумм: 3 (3 различных).
                Минимальная сумма: 100,00 ₽.
                Максимальная сумма: 345,67 ₽.
                Средняя сумма: 222,83 ₽.
            Статистика по датам
                Число дат: 3 (3 различных).
                Минимальная дата: 19 мая 2023 г..
                Максимальная дата: 2 июн. 2023 г..
                Средняя дата: 26 мая 2023 г..
Вы можете рассчитывать на то, что весь текст помещается в память.
При выполнении задания следует обратить внимание на:
    Декомпозицию сообщений для локализации.
    Согласование сообщений по роду и числу.
Напишите тесты, проверяющие вышеуказанное поведение приложения.
    Для реализации тестов рекомендуется использовать JUnit (Tutorial). Множество примеров использования можно найти в тестах.
    Если вы знакомы с другим тестовым фреймворком (например, TestNG), то можете использовать его.
    Нельзя использовать самописные фреймворки и тесты, запускаемые через main.