Анализируемый файл "HWTestInput.txt"
Сводная статистика
Число предложений: 45 (45 различных).
Число слов: 275 (155 различных).
Число чисел: 37 (23 различных).
Число сумм: 3 (3 различных).
Число дат: 3 (3 различных).
Статистика по предложениям
    Число предложений: 45 (45 различных).
    Минимальное предложение: "Аргументы командной строки: локаль текста, локаль вывода, файл с текстом, файл отчета.".
    Максимальное предложение: "Число чисел: 40.".
    Средняя длина предложения: 56,089.
    Минимальная длина предложения: 13 ("Число дат: 3.").
    Максимальная длина предложения: 211 ("Для каждой категории должна собираться следующая статистика: число вхождений, число различных значений, минимальное значение, максимальное значение, минимальная длина, максимальная длина, среднее значение/длина.").
Статистика по словам
    Число слов: 275 (155 различных).
    Минимальное слово: "GK".
    Максимальное слово: "языках".
    Средняя длина слова: 6,72.
    Минимальная длина слова: 1 ("с").
    Максимальная длина слова: 14 ("TextStatistics").
Статистика по числам
    Число чисел: 37 (23 различных).
    Минимальное число: -12 345.
    Максимальное число: 12 345,67.
    Среднее число: 224,325.
Статистика по суммам денег
    Число сумм: 3 (3 различных).
    Минимальная сумма: 100,00 ₽.
    Максимальная сумма: 345,67 ₽.
    Средняя сумма: 222,83 ₽.
Статистика по датам
    Число дат: 3 (3 различных).
    Минимальная дата: 19 мая 2023 г..
    Максимальная дата: 2 июн. 2023 г..
    Средняя дата: 26 мая 2023 г..
