# Дезинсекция

## Что надо

Написать тесты к собственной домашке.

Какие?
- Модульные тесты на логику работы 
  - Проверка контрактов
    - В том числе контрактов на исключения
  - Проверка краевых случаев
- Взаимодействие с системой
  - При соблюдении контрактов из пункта выше невозможно сломать приложение
  - Приложение продолжает работать в агрессивной среде
  - Можно верить, что Android соответствует спецификации Android
    - Это не так в реальной жизни
    - Это не проблема разработчика, это проблема QA
  - Можно считать, что сторонние сервисы работюет по контракту
    - Это не так в реальной жизни
    - Тестовое окружение за вас должны поднимать девопсы
- Один пользовательский сценарий
  - Сымитируйте решение пользователем некоторой задачи
  
Что _не_ надо тестировать
- Сторонние библиотеки
  - Room работает
  - Jackson корректно сериализует
  - Это не относится к _вашей_ реализации `Parcelable`, её тестировать можно
- Платформу
  - `ArrayList<E> implements List<E>`
  - `.setContentView()`
- Другой _не ваш_ код

### Калькулятор (ДЗ 1)

- Отделите вычисления от UI
- Протестируйте вычисления на компьютере
- Протестируйте всевозможные кульбиты на устройстве
- Найдите ответ на вопрос жизни и смерти и всего такого

### Мессенжер (ДЗ 7 .. ДЗ 9)

Тут всё несколько сложнее, но проверьте, что вы корректно раскладываете сообщения по 
папкам, не перегружаете устройство бесполезной работой и можете отправить сообщение.

### ДЗ 2

Нечего тестировать.

### ДЗ 3

Нет логики.

### ДЗ 4 и ДЗ 5

То же, что и ДЗ 7 .. ДЗ 9, но гораздо сложнее.

### ДЗ 6

Мало логики, но можете попробовать.

## Чем пользоваться

- JUnit 4+
- Espresso
- Mockito
- UiAutomator

Не стоит брать Selenium и подобные вещи, если только вы с ними не знакомы.

Как запускать? `./gradlew connectedCheck` и другие задачи из раздела verification.
Можно и просто нажать на зелёную стрелочку в студии.
